Warum sind die Bienen gefährdet?
Grund dafür ist einerseits der Einsatz von Spritzmitteln wie z.B. Neonicotinoide, die Bienen geruchs- und orientierungslos machen, so dass sie nicht mehr zu ihrem Bienenstock zurückfinden. Andererseits ist aber auch eine zunehmend fehlende Lebensgrundlage für die Bienen der Grund für das Bienensterben. Monokulturen wie Raps oder Mais, aber auch die Eintönigkeit von Rasen und Hecken in unseren Gärten, stellen eine Wüste für die Bienen dar. Laut einer aktuellen Studie der Freien Universität Berlin produzieren Stadtbienen mittlerweile mehr Honig als Landbienen, da sie aufgrund der Balkonblumenvielfalt, Parkanlagen und dem Trend des „Urban Gardenings“ mehr Nahrungsquellen finden.
Dabei sind es nicht nur die Honigbienen, die den wichtigen Beitrag der Bestäubung leisten. Um unsere Versorgung, Vielfalt und Qualität von Nahrungsmitteln zu sichern, sind wir in hohem Maße auch auf die Wildbienen angewiesen. Insbesondere die rote Mauerbiene sammelt ihren Nektar bevorzugt an Apfel-, Birnen-, Kirsch- und Zwetschgenbäumen, und sie fliegt bereits ab März, wenn es für die Honigbiene noch zu kalt ist. Die Wildbienenarten, zu denen übrigens auch die Hummel zählt, leben im Gegensatz zur Honigbiene solitär, jedes Weibchen baut also sein eigenes Nest. Um den Wildbienen eine Wohnmöglichkeit anzubieten, eignet sich übrigens nicht jedes „Insektenhotel“, welche im Handel angeboten werden. Oft sind die Unterbringungsmöglichkeiten so angeordnet, dass eine Insektenart die Larven der anderen auffrisst.